Kommen wir zur Aufgabe 4.
Hier sollen wir mittels Resolution zeigen,
dass F unerfüllbar ist.
Und dann auch einen Antwortsatz schreiben.
Der ist ganz wichtig, der wird nämlich häufig
vergessen.
Hier auf jeden Fall darauf achten, wenn ihr
eine Resolution macht, auch immer einen Antwortsatz
schreiben.
Das Erste, was wir jetzt machen, ist, das
in Klauselschreibweise zu überführen.
Das heißt, die Disjunktionen werden durch
ein Komma ersetzt, Klammern werden durch geschweifte
Klammern ersetzt.
Erstmal vorweg: Bei der Resolution müsst
ihr nicht alle Klauseln verwenden.
Es reicht, wenn ihr durch irgendeine Kombination
zu der leeren Klauselmenge kommt.
Und ihr dürft Klauseln mehrfach verwenden.
Das sind die beiden Sachen, die häufig vergessen
werden.
Aber ihr dürft pro Resolutionsschritt immer
nur ein Literal eliminieren.
Ich fange bei sowas immer an und schaue, wo
ich zum Beispiel einzelne Literale habe, die ich
sofort wegbekomme.
Hier habe ich zum Beispiel einmal das C einzeln.
Und ich sehe hier auch, es ist ein Nicht A
und Nicht C.
Ich würde jetzt damit anfangen, ich mache
das mal in bunt, damit es hoffentlich ein
bisschen übersichtlicher wird.
Ich schaue mir an, wo ich einzelne Literale
habe, die ich sofort wegmachen kann.
Hier ist zum Beispiel ein C einzeln.
Und ich habe auch eine andere Klausel, wo
ich A und Nicht C habe, sodass ich das Nicht
C eliminieren kann.
Das heißt, hier kommt dann ein A heraus.
Dann kann ich das wiederum verknüpfen mit
dieser Klausel hier, weil ich hier ein Nicht
A habe.
Das heißt, aus diesen beiden würde dann
ein B übrigbleiben.
Hier habe ich ein Nicht B, das heißt, ich
verbinde diese beiden und habe ein D übrig.
Dann schaue ich, wo ich ein Nicht D habe.
Das ist dort.
Ich füge diese beiden zusammen zur leeren
Klauselmenge.
Ihr könnt hier auf mehrere verschiedene Lösungen
kommen, es gibt nicht nur diese eine richtige
Lösung mit der einen richtigen Reihenfolge.
Man kann auch mit anderen Reihenfolgen anfangen.
Hauptsache, ihr kommt bald auf die leere Klauselmenge,
und ihr beachtet die Regeln, dass ihr
immer nur ein Literal pro Resolutionsschritt
eliminiert.
Dann gibt es noch eine Sache, auf die ihr
am Ende achten müsst: Entweder schreibt ihr
nur diese leeren Klammern oder ihr gebt die
leere Menge so an.
Aber auf gar keinen Fall die Klammern mit
der leeren Menge kombinieren, das habe ich
schon oft gesehen, das ist falsch.
Entweder das obere oder das untere.
Und dann braucht man natürlich noch einen
Antwortsatz.
Ich schreibe den drüber, weil ich unten keinen
Platz mehr habe.
Den Antwortsatz auf keinen Fall vergessen.
Der Antwortsatz könnte sein: Da wir die leere
Klausel herleiten können, ist F unerfüllbar.